---
layout: post
title: "Iniziare: crea chiarezza"
subtitle: "Ecco perché ti serve un <i>budget</i>. Qui scoprirai quale di questi 3 livelli di chiarezza è ideale per te ora e come puoi passare a quello successivo."
date: 2020-02-24 00:00:00 +0000
categories:
author:
comments: true
img_src: caffe.jpg
img_alt: Caffè
---

"Ma dove sono andati a finire i soldi che avevo?"

**Farsi un _budget_ è spesso il metodo che crea più chiarezza quando si tratta dei propri soldi.**

Purtroppo però un _budget_ è poco _"sexy"_ e quindi vi vorrei proporre altri modi per crearci chiarezza. Applicati con un po' di buona fiducia, questi livelli di chiarezza, se pur inferiori di un vero e proprio _budget_, possono farci avvicinare a nostro ritmo e piacimento a una soluzione simile a un _budget_ stesso e migliorare la situazione nella quale ci troviamo ora.

Mi ricordo ad esempio i tempi in cui, nonostante avessi un buon stipendio, ero arrivato a indebitarmi. Strumenti e software di musica, vacanze, una moto, uscire spesso e abbonamenti vari si sono alleati per prosciugarmi il serbatoio prima dell'arrivo di una salata fattura delle imposte.

Questo era il mio momento in cui mi sono veramente chiesto dove sono andati tutti quei soldi.

In retrospettiva ne sono grato. Fortunatamente cercando delle risposte e le ho poi trovate. Inoltre a sdebitarmi, quest'anno ho raggiunto una rata di risparmio del 50%. Per darvi un'idea, dal momento che investo una rata di risparmio del 50%, secondo i [calcolatori _FIRE_](https://millennialmoney.com/calculators/fire-calculator/) e sarei quindi sulla traiettoria per raggiungere l'indipendenza economica tra 15–20 anni. Detto diversamente, sto guadagnando il doppio di quel che mi serve!

[N.d.R. Quest'ultimo paragrafo penso che possa essere il più alieno in questo post, ma non vi preoccupate. Torniamo sulla nostra corsia e facciamo un passo alla volta.]

Fatto sta, che creare chiarezza sul mio flusso monetario ha avuto un grande impatto positivo sulla mia vita finanziaria e sono convinto che lo può avere anche su altre persone che se ne possono appropriare. Per chi già lo fa, penso che sia l'occasione di considerare un _"upgrade"_ per darsi una marcia in più.

Come con tante cose, per iniziare bisogna creare chiarezza.

Quindi, cominciamo con un primo modo per creare un minimo di chiarezza dei propri flussi monetari.

## 1. Una chiarezza retrospettiva: il resoconto bancario e qualche grafico colorato.
**Un primo è semplicemente dare un'occhiata al rendiconto mensile, una volta che tutto sia già successo e accaduto.**

Con le piattaforme _E-Banking_ questo approccio può essere carino, perché oltre a emettere un documento riassuntivo, ci offrono anche dei raggruppamenti delle spese in categorie colorate con tanto di grafici interattivi, ecc.

Il vantaggio di questo approccio è che ci dà un minimo di chiarezza, nonché una vaga idea, con il minor sforzo. Un approccio del genere sarà quello che andrà bene per il 90% delle persone che ci circondano.

A noi questo però non basta ovviamente. Vogliamo scalare una marcia e prepararci di metterci sulla corsia di sorpasso. Noi non siamo nel 90% che mettono soltanto la freccia e sognano di superare, ma nel 10% di quelli che vogliono scaldare seriamente i motori.

Lo svantaggio di avere questo approccio, è che non ci prepara per il futuro. Non ci permette di avere successo a lungo termine, perché dare un'occhiata al mese su dei numeri è troppo distante dal nostro quotidiano per motivarci a cambiare le cose.

Non preoccupatevi. Mettete il vostro piede sulla frizione con fiducia, perché passiamo al prossimo livello.

## 2. Chiarezza automatica: automatizzare le tue spese e partire spensierato nel mese
**Un modo per aumentare il controllo sulle proprie finanze, è automatizzare tutte le spese dal principio per poi vivere beatamente con il resto che rimane sul conto corrente e nel nostro borsellino.**

Questo metodo lo propone il famoso consulente finanziario e imprenditore americano Ramit Sethi nel suo libro [_I Will Teach You To Be Rich_](https://www.amazon.it/gp/product/B07GNXPP4P/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=3414&creative=21718&creativeASIN=B07GNXPP4P&linkCode=as2&tag=andiambene-21&linkId=5bab1a8bf37282b0aae2dc74cf1e5b64).

Secondo Ramit non importa le piccole spese. Importa focalizzarsi sulle _"big wins"_, le grandi vincite quindi. Oltre a offrire consigli e linee guide su come farsi rimborsare inutili tasse bancarie nascoste, carte di credito e abbonamenti, ci consiglia di dare retroattivamente un'occhiata alle spese che abbiamo, come proposto nella sezione (1.) e vedere quali di queste possiamo automatizzare.

Una volta automatizzate tutte le spese e in più un ordine permanente verso il conto risparmio, d'investimento, accantonamenti, ecc. possiamo quindi vivere beatamente con i soldi rimanenti per il resto del mese.

Questo può essere un ottimo approccio per avere perlomeno un sistema che lavora per noi. Il vantaggio è che non dobbiamo avere a che fare troppo con i nostri soldi e spostamenti vari. Liberandoci da questo impegno, possiamo quindi vivere un quotidiano più rilassato e sappiamo che se arriviamo a zero sul conto corrente a fino mese, lo facciamo non scavandoci una vera fossa, in quanto le spese finanziarie importanti sono state coperte allo stesso giorno in cui ci è arrivata paga.

La tecnica proposta da Ramit può farci sentire bene nell'immediato, ma alcuni di noi stanno partecipando per trarre del valore a lungo termine. Parliamo quindi di quell'1% di noi che sanno che si può fare di meglio. Sappiamo che a lungo termine, CHF 5.- al giorno in caffè questo ammonta a 150.- al mese, 1'800.- all'anno. Per i veri secchioni tra di noi, questa cifra può ammonta a CHF 13'600.50 in 5 anni se investiti in un portfolio che frutta il 7% annui questo e sì, in Svizzera, e soprattutto se vivi a Zurigo come il sottoscritto, un caffè può costare quanto un _Big Mac Menu_ a New York. Non _Bombay_, ma NYC. Calcola che per un Newyorchese questo è un (mezzo) pranzo.

Con l'intento di andare veramente a caccia delle spese che ci impediscono di accumulare numeri da cinque cifre partendo da transazioni anche sotto i 10.- in pochi anni, dobbiamo creare ancora più chiarezza. Dobbiamo sapere dove esattamente si accumulano le spese della categoria "Vitto" o "Trasporti" che abbiamo visto nei _report_ del nostro _e-banking_.

Quindi per ora abbiamo messo la freccia e, grazie all'aiuto di Ramit, pure ingranato la marcia. Questo va bene per un 9% della gente. Per l'1% però non basta semplicemente prepararsi al sorpasso. Per questo 1% è giunto il momento di afferrare bene il volante con entrambi le mani e posizionarci sulla corsia di sorpasso.

## 3. Ti serve un _budget_!
**Farsi un _budget_ e tenere traccia di ogni spesa, è il modo più efficace per correggere le proprie scelte finanziarie fino al minimo dettaglio.**

Seguendo qualche _blog_ online e il solito _"youtuber"_ di turno, _YNAB_ è spesso un'applicazione che torna essere citata.

_YNAB_ sta per _"You Need A Budget"_, "ti serve un _budget_" quindi.

All'inizio ero un po' scettico. Infatti le prime settimane era molto confusionale utilizzare l'applicazione. Per fortuna il primo mese è gratuito e stavo valutando di mollarlo.

Quello è successo invece dopo un mese con _YNAB_, è stato magico: chiarezze ovunque! Dove non vedevo chiarezza, ora avevo un modo per crearmela.

Possiamo ammettere che un'applicazione possa essere molto comoda, nonostante ciò per ottenere questo livello di chiarezza ci sono delle alternative a buon mercato:
- Puoi usare [Google Spreadsheets](https://www.google.com/sheets/about/); un'alternativa gratuita alla vecchia soluzione _Excel_ della Microsoft. Puoi trovare dei modelli per budgeting [qui](https://templates.office.com/en-us/budgets).
- Puoi usare una semplice tabella **Excel**, se hai già accesso a una soluzione Microsoft Office. Puoi trovare dei modelli per budgeting [qui](https://templates.office.com/en-us/budgets).
- Per gli amanti dei **contanti** invece c'è anche [il sistema delle buste](https://www.wikihow.it/Rispettare-un-Budget-Usando-il-Sistema-delle-Buste).

Lo so, mettersi in corsia di sorpasso non è mai apparso così noioso quanto crearsi un _budget_, ma i brividi che ho provato quando realizzai di vivere con la metà delle mie entrate mensili.

Sappiamo però anche, che il lavoro intenso viene compensato. In questo caso la paga è potenzialmente molto alta e a lungo andare veniamo trattati con dei bonus che fanno venire invidia pure al nostro capo.

## Sfida del mese: trova il tuo livello di chiarezza!
**Se vuoi veramente iniziare bene, non c'è altro modo che metterti in pista. Prova a capire a che livello sei, e punto all'_upgrade_ più alto che puoi e pensi di riuscire a fare almeno per questo mese.**

L'obiettivo di questo mese è di capire a quale livello di chiarezza ci troviamo e quindi spingere per migliorarci in questo.

Per l'1% che punta a diventare un vero _ninja_ della finanza personale e vuole scaricarsi _YNAB_, vi consiglio di usare [questo link per aggiudicarvi un mese di YNAB gratuita in prova](https://ynab.com/referral/?ref=-JVzYeMY0613nzSe&utm_source=customer_referral), dopo di ché costa CHF 84.- all'anno.

YNAB è secondo me la migliore applicazione che ho trovato nel 2019. Attualmente i CHF 84.- spesi li ho tranquillamente recuperati. Ripeto: tranquillamente recuperati.

## Conclusione
Come detto all'inizio, per iniziare bene bisogna capire con cosa si ha a che fare. È così con tante cose. Un architetto ad esempio fa fare dei rilevamenti del terreno, cerca di capire come il sole illumina il suolo sul quale intende progettare, ecc. Egli pianifica per poi all'azione e costruire quell'oggetto enorme e straordinario comfort che tu ora chiami casa.

Dobbiamo come primo creare chiarezza, se vogliamo avere successo nella gestione delle finanze personali o perlomeno migliorarle.

Una volta che creiamo chiarezza ci posizioniamo sulla corsia di sorpasso e per poi lentamente caricare il piede sull'acceleratore per poi presto _andar bene_.

Questo _blog_ vuole proprio proporre modi per accelerare. Sta poi a noi scegliere quali trucchi fanno per noi e quali meno. L'importante è iniziare, eseguire e riflettere se questi trucchi veramente ci aiutano a rimanere in linea con le nostre priorità.

Ti auguro un gran iniziar bene e sono curioso di vedere i tuoi commenti qui sotto riguardo ai tre livelli di chiarezza che vi ho proposto e, soprattutto, desidero sapere com'è andato il vostro primo mese di sfide nuove! – Se invece sei già un _YNAB-ninja_ sono curioso di saperne di più della tua esperienza nei commenti qui sotto o direttamente con un'[email](mailto:andiambene@gmail.com) per la mia casella affamata.
