---
layout: post
title: "Iniziare: crea chiarezza"
subtitle: Ecco perché ti serve un budget. Non per forza da subito, ma prima o poi potrebbe servirti. Qui scoprirai come trovare il tuo livello di chiarezza ideale per ora e come arrivare ad un livello di chiarezza più alto nelle tue finanze.
date: 2020-05-24 00:00:00 +0000
categories:
author:
comments: true
img_src: caffe.jpg
img_alt: Caffè
---

Spesso quando ci si trova in una difficoltà finanziaria opppure ci si sente un po' impreparati per un certo acquisto, ci chiediamo: ma dove sono andati a finire i soldi che avevo?

**Farsi un budget è spesso il metodo che crea più chiarezza quando si tratta dei propri soldi.**

Purtroppo però un budget è poco _sexy_ e quindi vi vorrei proporre altri modi per crearci chiarezza. Applicati con un po' di buona fiducia, questi livelli di chiarezza, se pur inferiori di un vero e proprio budget, possono farci avvicinare a nostro ritmo e piacimento ad una soluzione simile ad un budget stesso e migliorare la situazione nella quale ci troviamo ora.

Mi ricordo ad esempio i tempi in cui, nonostante avessi un buon stipendio, ero arrivato ad indebitarmi. Strumenti e software di musica, vacanze, una moto, uscire spesso ed abbonamenti vari si sono alleati per prosciugarmi il serbatoio prima dell'arrivo di una salata fattura delle imposte.

Questo era il mio momento in cui mi sono veramente chiesto dove sono andati tutti quei soldi.

In retrospettiva ne sono grato. Fortunatamente ho cercato delle risposte e le ho trovate. Inoltre a sdebitarmi, quest'anno ho raggiunto una rata di risparmio del 50%. Per darvi un'idea, dal momento che investo una rata di risparmio del 50%, secondo i [calcolatori _FIRE_](https://millennialmoney.com/calculators/fire-calculator/) e sarei quindi sulla traiettoria per raggiungere l'indipendenza economica tra 15–20 anni. Detto diversamente, sto guadagnando il doppio di quel che mi serve!

[N.d.R. Quest'ultimo paragrafo penso che possa essere il più alieno in questo post, ma non vi preoccupate. Torniamo sulla nostra corsia e facciamo un passo alla volta.]

Fatto sta, che creare chiarezza sul mio flusso monetario ha avuto un grande impatto positivo sulla mia vita finanziaria e sono convinto che lo può avere anche su altre persone che se ne possono appropriare. Per chi già lo fa, penso che sia l'occasione di considerare un _"upgrade"_ per darsi una marcia in più.

Come con tante cose, per iniziare bisogna creare chiarezza. Se non sai di cosa parli, può diventare vago parlarne e le decisioni prese su questa basa lo saranno altrettanto.

Quindi, cominciamo con un primo modo per creare un minimo di chiarezza dei propri flussi monetari.

## 1. Una chiarezza retrospettiva: il resoconto bancario e qualche grafico colorato.
**Un primo è semplicemente dare un'occhiata al rendiconto mensile, una volta che tutto sia già successo ed accaduto.**

Con le piattaforme E-Banking questo approccio può essere carino, perché oltre a emettere un documento riassuntivo, ci offrono anche dei raggruppamenti delle spese in categorie colorate con tanto di grafici interattivi, ecc.

Il vantaggio di questo, è di questo approccio, può essere un minimo sforzo, avere una vaga idea di quello che arriverà e sarà quello che basta per un 90% delle persone.

A noi questo però non basta. Vogliamo scalare una marcia e prepararci di metterci sulla corsia di sorpasso. Noi non siamo nel 90% che mettono soltanto la freccia e sognano di superare, ma nel 10% di quelli che vogliono scaladare seriamente i motori.

Lo svantaggio di avere questo approccio, è che non ci prepara per il futuro. Non ci permette di avere successo a lungo termine, perché dare un'occhiata al mese su dei numeri è troppo distante dal nostro quotidiano per motivarci a cambiare le cose.

Non preoccupatevi. Mettete il vostro piede sulla frizione con fiducia, perché passiamo al prossimo livello.

## 2. Chiarezza automatica: automatizzare le tue spese e partire spensierato nel mese
**Un modo per aumentare il controllo sulle proprie finanze, è automatizzare tutte le spese dal principio e vivere beatamente con il resto che rimane sul conto corrente e nel borsellino.**

Questo metodo lo propone il famoso consulente finanziario e imprenditore americano Ramit Sethi nel suo libro [_I Will Teach You To Be Rich_](https://www.amazon.it/gp/product/B07GNXPP4P/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=3414&creative=21718&creativeASIN=B07GNXPP4P&linkCode=as2&tag=andiambene-21&linkId=5bab1a8bf37282b0aae2dc74cf1e5b64).

Secondo Ramit non importa le piccole spese. Importa focalizzarsi sui _"big wins"_, le grandi vincite quindi. Oltre ad offrire consigli e linee guide su come farsi rimborsare inutili spese bancarie, carte di credito ed abbonamenti, ci consiglia di dare retroattivamente un'occhiata alle spese che abbiamo, come proposto nella sezione 1. e vedere quali di queste possiamo automatizzare.

Una volta automatizzate tutte le spese ed in più un ordine permamente verso il conto risparmio e qualsiasi altro conto di investimento, accantonamenti, ecc. possiamo quindi vivere beatamente con il resto dei soldi per il resto del mese.

Questo può essere un ottimo approccio per avere perlomeno un sistema che lavora per noi. Il vantaggio è che non dobbiamo avere a che fare troppo con i nostri soldi e spostamenti vari. Liberandoci da questo impegno, possiamo quindi vivere un quotidiano più rilassato e sappiamo che se arriviamo a zero sul conto corrente a fino mese, lo facciamo non scavandoci una vera fossa, in quanto le spese finanziarie importanti sono state coperte allo stesso giorno in cui ci è arrivata paga.

Nonostante questo può farci sentire bene a corto termine, alcuni di noi pensano a lungo termine. Parliamo quindi di quell'1% di noi che sanno che si può fare di meglio. Sappiamo che a lungo termine, CHF 5.- al giorno in caffè questo ammonta a 150.- al mese, 1'800.- all'anno. Per i veri secchioni tra di noi, questa ciffra può ammonta a CHF 13'600.50 in 5 anni se investiti in un portfolio che frutta il 7% annui questo e sì, in Svizzera, e soprattutto se vivi a Zurigo come il sottoscritto, un caffè può costare quanto un _Big Mac Menu_ a New York. Non _Bombay_, ma NYC. Calcola che per un Newyorkese questo è un (mezzo) pranzo.

Se vogliamo veramente andare a caccia delle spese che ci frenano dall'accumulare numeri da 5 ciffre in pochi anni, dobbiamo creare ancora più chiarezza. Dobbiamo sapere dove esattamente si accumulano le spese della categoria "Vitto" o "Trasporti" che abbiamo visto nei nostri report dell'_e-banking_.

Quindi per ora abbiamo messo la freccia e, grazie all'aiuto di Ramit, abbiamo pure ingranato la marcia. Questo va bene per un 9% della gente. Per l'1% però non basta semplicemente prepararsi al sorpasso, ma è giunto il momento di mettere seriamente le due mani sul volante e posizionarci sulla corsia di sorpasso.

## 3. Ti serve un budget!
**Farsi un budget e tenere traccia di ogni spesa, è il modo più efficace per correggere le proprie scelte finanziarie fino al minimo dettaglio.**

Seguendo qualche blog online ed il solito youtuber di turno, _YNAB_ è spesso un'applicazione che torna essere citata.

_YNAB_ sta per _"You Need A Budget"_, "ti serve un budget" quindi.

All'inizio ero un po' scettico. Infatti le prime settimane era molto confusionale utilizzare l'applicazione. Per fortuna il primo mese è gratuito e stavo valutando di mollarlo.

Quello è successo invece dopo un mese con _YNAB_, è stato magico: chiarezza ovunque guardavo! E dove non vedevo chiarezza, ora avevo un modo per crearmela.

Nonostante un'applicazione sia molto comoda, per ottenere questo livello di chiarezza ci sono dei metodi alternativi:
- Puoi usare una semplice tabella **Excel**. Se vuoi [qui](https://templates.office.com/en-us/budgets) puoi trovare dei modelli già pronti.
- Per gli amanti dei **contanti** invece c'è anche [il sistema delle buste](https://www.wikihow.it/Rispettare-un-Budget-Usando-il-Sistema-delle-Buste).

Lo so, mettersi in corsia di sorpasso non è mai apparso così noioso quanto crearsi un budget, ma i brividi che ho provato quando ho visto che sto vivendo con la metà delle mie entrate mensili, penso sia più di quello che può darmi guidare una Tesla sulla corsia d'acelerazione dell'autostrada.

Sappiamo però anche, che il lavoro intenso viene compensato. In questo caso la paga è potenzialmente molto alta e a lungo andare verrete trattati con dei bonus che faranno venire invidia pure al vostro capo.

## Sfida del mese: trova il tuo livello di chiarezza!
**Se vuoi veramente iniziare bene, non c'è altro modo che metterti in pista. Prova a capire a che livello sei, e punto all'_upgrade_ più alto che puoi e pensi di riuscire a fare almeno per questo mese.**

L'obiettivo di questo mese è di capire a quale livello di chiarezza ci troviamo e quindi spingere per migliorarci in questo.

Per l'1% che punta a diventare un vero _ninja_ della finanza personale e vuole scaricarsi _YNAB_, vi consiglio di usare [questo link per aggiudicarvi un mese di YNAB gratuita in prova](https://ynab.com/referral/?ref=-JVzYeMY0613nzSe&utm_source=customer_referral), dopo di ché costa CHF 84.- all'anno.

Se volete sapere la mia opinione su YNAB: quest'applicazione è secondo me la migliore che ho trovato nel 2019. Attualmente i CHF 84.- spesi li ho tranquillamente recuperati. Ripeto: tranquillamente recuperati.

## Conclusione
Come detto all'inizio, per iniziare bene bisogna capire con cosa si ha a che fare. È così con tante cose. Un architetto ad esempio fa fare dei rilevamenti del terreno, cerca di capire come il sole illumina il suole sul quale intende progettare, si fa un budget, ecc. Egli pianifica per poi all'azione e costruire quell'oggetto enorme e straordinario comfort che tu ora chiami casa.

Se vogliamo avere successo nella gestione delle finanze personali o perlomeno migliorarle, dobbiamo come primo creare chiarezza.

Una volta che abbiamo creato chiarezza saremo ora posizionati bene sulla corsia di sorpasso e non ci rimane che piano piano caricare il piede sull'acceleratore per poi presto _andar bene_.

Ti auguro un gran iniziar bene e sono curioso di vedere i tuoi commenti qui sotto riguardo ai tre livelli di chiarezza che vi ho proposto e, soprattutto, sono curioso di sapere com'è andato il vostro primo mese di sfide nuove! – Se invece sei già un _YNAB-ninja_ sono curioso di saperne di più della tua esperienza nei commenti qui sotto o direttamente con un'[email](mailto:andiambene@gmail.com) per la mia casella affamata.
